[Sie gaben sich mit Aufnahmen zufrieden, die ,die menschliche Seite des Krieges', Truppenbewegungen und Krankenhaussze]nen zeigten, wodurch Enttäuschung in der Heimat ausgelöst wurde. Während der Balkankriege bemerkte Bioscope, dass „die Weise, in der die bulgarischen Truppen ihre Toilette verrichteten, zweifellos ein eigenartiges Interesse hat, aber kaum ein historisches Ereignis in der Balkankrise darstellt!“176 

Die ablehnende Haltung der Behörden der verschiedenen Länder machte die Herstellung von Kriegsfilmen ebenfalls schwierig. Während des Burenkrieges schrieb Hauptpressezensor Lord Stanley in einem Bericht: „es ist eine Frage in jedem zukünftigen Krieg, ob oder ob nicht die Armee von Photographen und von kinematographischen Vertretern gefolgt werden soll“. Ein Offizier stellte fest: „Biographen sollten ausgeschlossen werden“.177 Grund dieser Haltung war, dass amtliche britische Stellen das neue Medium Film als vulgär beurteilten. Die anhaltenden Zweifel der britischen Regierung über die Kriegsfilmherstellung führten dazu, dass ein Antrag der Warwick Trading Company zur Herstellung eines amtlichen Filmes vom türkisch-italienischen Krieg 1911 abgelehnt wurde.178 Im folgenden Jahr beantragten Pathé und Gaumont eine Presseakkreditierung für das Filmen der Balkankriege. Obwohl das Auswärtige Amt sich für alle Pressekorrespondenten verbürgte, wurden Pathé und Gaumont als unpassend abgelehnt. Andere Regierungen waren direkter in ihrer Opposition gegenüber der Kriegsberichterstattung und des Kriegsfilmes. Es gab sehr harte Zensur während der Balkankriege. Ein Assistent von Pathé, M. Laventure, der sich zufällig in die bulgarischen Linien verirrte, wurde sofort festgenommen. Die türkische Seite war weniger rigoros, aber sie stoppten einige Kameramänner beim Filmen, einschließlich Sir Bryan Leighton und Kenneth Gordon. 1913 schlossen die Balkanregierungen fast die ganze Presse aus, und die einzigen Operateure, die den Krieg in dieser Periode aufnehmen konnten, waren diejenigen, die eine amtliche Zustimmung hatten (wie Robert Schwobthaler bei den Griechen und der bulgarische Kameramann Alexander Jekov).179 

Aufgrund der Schwierigkeiten, einen Krieg zu filmen, besannen sich die Filmfirmen auf eine weitere bereits erwähnte Strategie: die Verwendung von Fälschungen. Der erste gefilmte Krieg, der Griechisch-Türkische- Krieg von 1897, war der erste, der von Georges Méliés gefälscht wurde.180 Der am weitestgehend gefälschte Krieg dieser Periode war der Burenkonflikt. Fälschungen wurden auch in Holland, Irland und Großbritannien hergestellt. Sie waren nicht immer überzeugend, wie zum Beispiel im realistischen Nahkampf zwischen [Buren und Briten gelegentlich Zuschauer an den Bildrändern erschienen.181]  
