Die Idee vom Kino als Nahrung der Massen war schon in der Kino-Debatte vor dem Krieg bekannt. Alfred Döblin erklärte 1909, dass die Leute die Nahrung wertloser Groschenromane und die Nickelodeons brauchten wie „panem et circences“. Der Schriftsteller Carl Hauptmann charakterisierte die Ersatzfunktion des Kinos als „Zichorie statt Kaffee für das Volk“. Karl Hans Strobl, ein Schriftsteller von Abenteuerromanen, beschrieb das Kino 1911 als „Theater in Höchstgeschwindigkeit“, in dem „das amerikanische Prinzip“ des „ganzen Ochsen im Suppenwürfel“ angewandt wird.57 Der Film gab den Menschen in einer zweiten Wirklichkeit ein neues Abbild ihrer selbst. Das Auftauchen der Filmstars korrespondierte mit dem Bedürfnis der Massen, sich identifizieren zu können. Sie erfüllten eine Funktion ähnlich der Warenzeichen, die die Identität von Produkten garantierte. 

In den Vorkriegsjahren führte das Auftauchen neuer Formen der Unterhaltung in deutschen Städten zu einer „Freizeitexplosion“. Kino war die wichtigste dieser neuen Freizeiteinrichtungen. Der Weg zur Zentralisierung der Unterhaltung war vorgezeichnet. Im Januar 1915 wurden per Erlass des Bundesrates die Filialen ausländischer Filmgesellschaften (Pathé Frères, Gaumont, Literaria und andere) von deutschen Verwaltern übernommen. Jedoch gab es ausländische Filme noch über neutrale Länder wie Dänemark und die Niederlande. Über das Schicksal der ausländischen Filme in deutschen Kinos während des Krieges ist sehr wenig bekannt. Eintragungen der Zensur zeigen, dass amerikanische Filme, die von amerikanischen Firmen produziert wurden, wie Biograph, Selig, Tannhäuser, IMP oder Kalem noch ihren Weg nach Deutschland fanden, da die USA bis 1917 neutral geblieben war.58 Die Bemühungen, nationale Kontrolle über den Filmmarkt zu erreichen, hatten im Laufe des Krieges keinen vollen Erfolg. Es eröffneten sich Perspektiven für die Zukunft, sodass die deutsche Filmindustrie gestärkt aus dem Krieg hervorgehen konnte. 

Die nationalistische Rhetorik, die schon in den wirtschaftlichen Debatten der Vorkriegsjahre benutzt wurde, verwandelte sich in ein nationales Verteidigungsdenken gegenüber „der amerikanischen Bedrohung“, dem sich auch die Filmindustrie anschloss. Der Geschmack des frühen Kinopublikums ist von Schriftstellern und Künstlern dokumentiert worden, die sich enthusiastisch über das Potential des neuen Mediums geäußert haben, jedoch fehlen jegliche Aussagen der Zuschauer.  
