Anfang 1918 wurde in Antwerpen eine Filmkommission gegründet, die nicht nur die Vorführung von Filmen, sondern auch die Filmproduktion und Verteilung plante. Im August 1918 gab die Militärpolizei in Antwerpen die Genehmigung, in Gegenwart eines militärischen Beobachters zu filmen. Örtliche Produktion und deutsche Filme sollten unter dem Decknamen Flandria Film verteilt werden. Die Film-Kommission hatte angeblich schon Schriften von berühmten Autoren wie Lode Baeckelmans and Paul Van Ostaijen, bekam jedoch hierfür keine Geldmittel vom Centraal Vlaamsch Propagandabureel in Brüssel.273 

Oberleutnant Picht, ein Nachrichten-Offizier, der verantwortlich für die Verbreitung flandrischer Propaganda im Gefangenenlager bei Courtray war, präsentierte am 12. August 1918 Vorschläge für die Organisation flandrischer Propaganda. Das Hauptmedium für ihn war das Kino. Hier sollte Geschichte und Landschaft von Flandern behandelt werden. Hauptmann Staehle, Nachrichtenoffizier der 4. Armee in Belgien und der Abteilung für auswärtige Angelegenheiten des Generalhauptquartiers in Berlin, schrieb daraufhin, dass der Film in Flandern als ein sehr effizientes Mittel betrachtet werde, um die flandrische Bewegung in der Welt zu propagieren. Das Filmprojekt hieß DE LEEUW TRANSPORTER [sic] VLAANDEREN (Der Löwe von Flandern), und sollte in Courtray aufgenommen werden. Auch konnten im (belgischen) Kriegsgefangenenlager die Aktivitäten der flandrischen Soldaten, die ihre flandrische Sache propagierten, gefilmt werden. Staehle entschied, da einige dieser Gefangenen schon für deutsche Propaganda gearbeitet hatten, diese als Statisten zu beschäftigen. Er betonte, dass die Ausgaben für dieses Filmprojekt mit einigen wenigen Schauspielern und Zubehör niedrig sein würden.274 

Der Generalsekretär der Deutsch-Flämischen Gesellschaft in Düsseldorf, Rechtsanwalt Stocky, korrespondierte Ende März 1918 mit Faignaert. Er bat um Unterstützung bei der Realisation des Films DE LEEUW TRANSPORTER [sic] VLAANDEREN. Das Buch, geschrieben von Hendrik Conscience, spielte Mitte des 19. Jahrhunderts und galt als die romantische und mythische Basis des Flämischen [sic] Nationalismus. Im Mittelpunkt des Film stand die Schlacht bei Courtray, wo 1302 der flämische Adel den französischen besiegte. Stocky wollte die UFA in Berlin dafür interessieren. Er glaubte, es würde helfen, der Welt die Flämische [sic] Sache zu erklären.275 „Dabei bedarf es gar keiner Frage, dass dieser Film ausschließlich anti-französisch und darum in deutschem Sinne wirken würde.“276 

Maximilian Moris, ein berühmter deutscher Theaterregisseur, wurde gebeten, die Regie des Films zu übernehmen. Die vorgeschlagenen Schauspieler waren Persönlichkeiten des deutschen und auch des flämischen Theaters. Die technische Ausrüstung sollte vom BUFA ausgeliehen werden. Die deutsche Verwaltung war jedoch zurückhaltend, da bereits eine Filmgesellschaft aus Berlin Pläne für den gleichen Film vorgelegt hatte. Man fürchtete, wenn so viele [Leute in der Kriegzone um Courtray wären, könnten Spione angelockt werden.277]  
