Metzger lehnten es ab, das russische Fleisch zu verkaufen, da es die Preise drückte. Dies verursachte einen Aufstand hauptsächlich weiblicher Kunden, die einige Metzger verprügelten und ihre Läden plünderten.53 

Die direkte Aktion der Frauen bei den Essenskrawallen war eine neue Form des politischen Ausdrucks. Feindseligkeiten zwischen Hausfrauen und Metzgern fanden sogar 1925 ihren Weg ins Drehbuch des Films DIE FREUDLOSE GASSE (1925). Die Mythen um das Fleischproblem wurden in der Literatur schon früher beschrieben. Upton Sinclairs „Der Dschungel“ z.B. wurde 1906 ins Deutsche übersetzt und löste eine weitverbreitete Faszination mit der Schilderung der Chicagoer Verpackungshäuser aus. Diese waren die mächtigsten Symbole für das unmenschliche und unbarmherzige Regime des Kapitalismus. Der erfundene Charakter des Chicagoer Schweinefleischverpackers Graham wurde durch die Korrespondenz mit seinem Sohn „Piggy“ in satirischen Sammlungen bekannt gemacht. In den 20er Jahren benutzte Bertolt Brecht die Chicagoer Verpackungshäuser als Bühnen-Schauplatz. In seinen Stücken „Im Dickicht der Städte“, war es der Kampf zweier Männer in der Riesenstadt Chicago (1927) und in „Die Heilige Johanna der Schlachthöfe“ (1932) war es der Fleischverpacker Graham. Brecht assoziierte zu diesem Thema die Prostitution von Frauen. Frauen in Not verkauften ihren Körper für Fleisch. Diese Symbolik korrespondiert treffend mit der Rolle der Frauen, die an den Nahrungskrawallen teilnahmen.54 Seit der Jahrhundertwende konzentrierten sich viele Sorgen auf das Problem einer „Amerikanischen Bedrohung“ der deutschen Wirtschaft und Industrie, die in zahlreichen Veröffentlichungen diskutiert wurde. Der erfundene Fleischverpacker Graham aus Chicago wurde eine der Ikonen des amerikanischen Merkantilismus. Er hatte seinen Wiederauftritt als zentrale Figur in Alfred Bratts Roman „Die Welt ohne Hunger“, der 1916 in Berlin veröffentlicht wurde. Das Buch und sein Autor wurden völlig vergessen und werden heute kaum in irgendeiner Literaturgeschichte erwähnt. Damals war es jedoch populär genug, um verfilmt zu werden. Der Umschlag des Romans, der einen Krawall von zerlumpten Frauen vor Wolkenkratzern darstellt, wurde für Annoncen in den Handelszeitschriften benutzt. Der Film DIE WELT OHNE HUNGER, nach dem Roman55, wurde 1920 durch Amboss-Film, Dworsky &amp; Co. freigegeben.56 Wie bei vielen Filmen der Stummfilmära ist es nicht bekannt, ob er erhalten geblieben ist.  
