Seit der Mitte des 19. Jahrhunderts verursachte der technologische Fortschritt und die Industrialisierung einen enormen Aufschwung des weltweiten Warenverkehrs. Jedoch war der sich entwickelnde Weltmarkt keineswegs konfliktfrei. Während die wohlhabenderen Nationen um ausländische Märkte heftig konkurrierten, versuchten sie ihre inländische Wirtschaft gegen den weltwirtschaftlichen Druck durch Einfuhrverbote oder Tarifregulierungen zu verteidigen. Im Kaiserlichem [sic] Deutschland konzentrierten sich die Sorgen über ausländische Konkurrenz hauptsächlich auf die wirtschaftliche Überlegenheit der USA. Die Spannungen zwischen der Ausweitung in weltwirtschaftliche Prozesse und der Nationalisierung wurden oft in Bereichen kultureller Produktion ausgetragen.44 So lange es bewegliche Bilder gab, gab es auch überall Würstchen in Dosen. 1896 erschienen sie erstmals auf dem Markt. Die Verpackung von Nahrungsmitteln in Dosen hatte für den internationalen Handel und die Weltwirtschaft weitläufige Konsequenzen. Laut Siegfried Giedion ist „die Zeit völliger Mechanisierung identisch mit der Zeit der Blechdose.“45 In Deutschland entwickelte sich die Dosenindustrie zwischen 1870 und 1914, zeitgleich mit den Kühl- und Gefriertechniken. Eingemachte Nahrung war besser für den Transport und damit zum Export geeignet. Die mächtige Suppenwürfel-Industrie von „Liebigs Fleischextrakt“ benötigte für den europäischen Markt die großen Viehherden in Argentinien, Australien und Amerika. Die Jahrhundertwende mit Beginn des industriell gefertigten Essens veränderte radikal die traditionellen Essgewohnheiten. Suppenextrakte von Maggi oder Knorr fanden insbesondere bei Frauen Anerkennung, die in zunehmender Zahl in die Fabriken gingen und deshalb nicht mehr so viel Zeit wie früher auf das Kochen verwenden konnten.46 

Während des Ersten Weltkrieges gab es eine enorme Nachfrage nach Dosenfleisch. Die Armee stellte zwei Fabriken in Spandau und Mainz auf, die acht Millionen Fleischdosen pro Monat produzierten. Dies war verglichen mit amerikanischer Produktion noch ein sehr begrenzter Ausstoß.47 Gefüttert mit Filmen und Fleisch aus Dosen schienen die Menschen für die Erfahrungen des Krieges gut gerüstet. Der Welthandel und der Weltfilmmarkt bekamen durch den Weltkrieg eine Standardisierung des Massenkonsums.  
