Die Leber ist häufig bei der Entwicklung eines MODS das nächste betroffene Organ. Der durch Hypoxie und Ischämie bedingte Sauerstoffmangel führt zu einer anaeroben Stoffwechsellage, was eine Schädigung des Leberparenchyms und des Kapillarendothels zur Folge hat. Eiweißreiche Flüssigkeit passiert die Gefäßwände und sammelt sich in Form von Ödemflüssigkeit im interstitiellen Raum. Austretende zelluläre Bestandteile aus dem Blut erhöhen zudem den osmotischen Effekt und die Ödembildung. Zudem kann es zu einer [page 123] Zellschädigung in Form einer hydropischen Degeneration kommen, wobei Störungen im Elektrolyttransport nach Membranschäden oder nach Energiedefizit zu einer vermehrten Flüssigkeitsansammlung im Zytoplasma führen (FUCHS 2000). Auch in der Leber fanden sich bei den Tieren aller Versuchsgruppen hauptsächlich geringgradige interstitielle Ödeme. [...] Die Unterschiede waren allerdings nicht signifikant. Hinsichtlich der hydropischen Degeneration der Leber wurden jedoch signifikante Unterschiede festgestellt. Während die meisten Tiere der Schädelhirntrauma- und der Polytrauma-Gruppe eine geringgradige hydropische Degeneration zeigten, waren in der Femurfraktur-Schock-Gruppe die Hälfte der untersuchten Lebern mittel- bis hochgradig hydropisch degeneriert. Aus einer Studie an Ratten und Mäusen ist bekannt, dass die schwersten Dysfunktionen nach hämorrhagischem Schock in der Leber zu beobachten sind (JIANG et al. 1997c). Im vorliegenden Trauma-Modell führte ein hämorrhagischer Schock ebenfalls zu starken Veränderungen an der Leber. Die Tiere der Fraktur-Schock-Gruppe zeigten eine stärkere hydropische Degeneration der Leber als die der Schädelhirntrauma-Gruppe. Interessant ist jedoch, dass die Tiere der Polytrauma-Gruppe, bei denen ebenfalls ein hämorrhagischer Schock und insgesamt ein schwereres Trauma induziert wurde, nur geringgradige Veränderungen dieser Art aufwiesen. Möglicherweise führt das zusätzliche Trauma des Gehirns, das ebenfalls eine Rekrutierung von Immunzellen bewirkt, zu einer geringeren verfügbaren Anzahl an Zellen, die zur Schädigung der Leber beitragen. Denkbar wäre auch eine durch die zusätzliche Einwirkung auf das Gehirn ausgelöste und über die Hypothalamus-Hypophysen-Achse vermittelte Suppression der Immunantwort, welche die Leberschädigung in Grenzen hält.