Die Folge dieser Reformen war, dass die gesamte Bevölkerung lückenlos mit Hausärzten abgedeckt wurde. Seit 1992 hat die Bevölkerung freie Arztwahl. Bis 1996 haben hieraus fast alle Bürger einen Vorteil gezogen. Die Finanzierungsanordnung sah einen Anreiz für Hausärzte vor, als private Unternehmer zu arbeiten. Hieraus folgte, dass der Anteil von Ärzten als private Anbieter von 10% rasch auf etwa vier Fünftel aller Ärzte zwischen 1992 und 1997 zunahm. Von 1992 an wurde die postgraduierte Ausbildung für Allgemeinärzte obligatorisch gemacht und die Integration der Familien- und Allgemeinmedizin in den Universitätslehrplan weiter vorangetrieben. 

Das Grundversorgungssystem beinhaltet auch ein Netz von spezialisierten Krankenschwestern für maternale und pädiatrische Medizin sowie die Bereitstellung von Schwestern der Zahnmedizin (Zahnarzthelfer/-in). 

Ein großes Problem innerhalb der Primärversorgung ist die ungleiche Verteilung in Bezug auf Quantität als auch Qualität. Die Hauptziele auf dem Weg der Entwicklung von primärer Versorgung sind Verhütung und Rehabilitation, genauso wie auch die "Hauspflege" (seit 1995) [Gesundheitsministerium, 1997a; Vogler &amp; Habl, 1999] Es gibt desweiteren die Möglichkeit, die Finanzierung der praktischen Ärzte im Wesentlichen auf die Anzahl von angemeldeten Patienten umzulegen. Dies beinhaltet jedoch keinen Anreiz für die Ärzte, die Patienten im primären Sektor zu behandeln, vielmehr würde so die Überweisung in ein Krankenhaus vorgezogen, was dann wiederum zu inadäquaten Krankenhausaufenthalten führen würde. [Staatliche Ungarische Verordnung, 1999] 

4.8.5 Sekundäre und tertiäre Versorgung 

Von den 60ern an, als man in Ungarn den Fokus auf die Entwicklungen richtete, den Bestand an Gebäuden und Krankenhausbetten zu steigern, geriet der medizinische Standard an Ausrüstung ernsthaft in Rückstand. Erst also im Zuge der Liberalisierung in den frühen 90ern der Zutritt zur Gesundheitsversorgung für private Anbieter erlaubt wurde kam es zur Aufrüstung im Bereich der modernen Diagnostik und Therapie. 

Es gibt etwa 250 Polikliniken (etwa 150 Polikliniken im Verbund mit Krankenhäusern und etwa 100 unabhängige Polikliniken). Ein wichtiger Bereich sind die ambulanten und "tageschirurgischen" Einrichtungen (non-invasive und micro-invasive Verfahren), die teuere und aufwendige stationäre Aufenthalte ersetzen können. Es wurden zentrale Verbesserungsprogramme und Änderungen der Finanzierung nach und nach eingeführt, [um Spezialisten für ambulante Versorgung zu unterstützen.] 