4.8.3 Gesundheitsfinanzierung und Ausgaben 

Das Finanzierungssystem ist dahingehend geändert worden, dass eine Finanzierung auf Versicherungsbasis erfolgte. Aber das längerfristige Ziel, die Konkurrenz zwischen den Versicherungen, wurde nicht erreicht. Die Finanzierung wurde getrennt nach den Kosten, die der Staat bzw. die Gemeindeverwaltung zu tragen hatte. Die wiederkehrenden Kosten der direkten Gesundheitsvorsorge, wurden durch den Sozialversicherungsfond getragen. 1992 wurde die Arbeitslosenversicherung in eine Kranken- und eine Rentenversicherung geteilt. Im folgenden Jahr erhielten sie ihre Eigenverantwortlichkeit. 1998 wurden die Kranken- und Rentenversicherung wiederum verstaatlicht und dem Staatsministerium für Finanzen untergeordnet. 

Die obligatorische Arbeitslosenversicherung deckt die ganze Bevölkerung ab und liefert ein volles Spektrum von Dienstleistungen mit einem geringfügigen Anteil an Zusatzversicherung. Die Regierung kontrolliert und beaufsichtigt die Gesundheitssystemleistung, die aber unterschiedlich gewichtet an lokale/kommunale und staatliche Einrichtungen fließen. [Gesundheitsministerium, 1997a; WHO Regionales Amt für Europa, 1999a]. 

Die Arbeitslosenversicherung wird vom Arbeitgeber- und Arbeitnehmer getragen. Für die Krankenversicherung bezahlt der Arbeitgeber 11% des Gesamteinkommens plus eine monatliche Pauschalsummenzahlung von 3900HUF (ca. 15€, entspricht etwa 5,7% des durchschnittlichen Bruttogehalts), die Zahlungen des Angestellten/Arbeiter betragen 3% des Gesamteinkommens. Selbständige zahlen eine ähnliche Summe von ihrem Gesamteinkommen, die Beiträge der Arbeitslosen werden von den öffentlichen Bereichen getragen. Die Krankenversicherung deckt alle Kosten, die durch Gesundheitsuntersuchungen der primären, sekundären und tertiären Versorgung verursact werden. Pharmaka, medizinische Hilfsleistung, Zahnversorgung und Rehabilitation wurden auch in die Versicherung mit einbezogen. Dennoch sind „aus der Tasche Zahlungen = Steckgeld (Parasolvencia)" immer noch üblich und erforderlich. Ausgleichzahlungen werden wegen Krankheit, Mutterschaft, Berufskrankheiten oder Unfall gezahlt. [Vogler &amp; Habl, 1999] 

Trotz zusätzlicher Verbesserungen bezüglich des Finanzierungssystems gibt es immer noch Anreize, weitere Korrekturen vorzunehmen. Zum Beispiel tendierten die Leute dazu, sich eher in fachärztliche und stationäre Therapie zu begeben, als ambulant behandelt zu werden. Internationale Vergleiche von Gesundheitsausgaben sind äußerst schwierig, weil [Definitionen der Gesundheitsstatistik und Bilanzierungspraktiken von Land zu Land variieren.] 