[Die] Häufigkeit des Auftretens von Syphilis, Mumps und Pertussis ist in Ungarn am niedrigsten. Die Säuglingssterblichkeitsrate hat einen beeindruckenden Rüchkgang erfahren. In Anbetracht der Situation von 1980, als die Säuglingssterblichkeitsrate noch enorm hoch war, hat sich auch dieser Wert wieder normalisiert. 

Rauchgewohnheit und Zigarettenkonsum sind in Ungarn hochgradig und besonders unter Jungendlichen weit verbreitet. Dementsprechend verwundert es nicht, dass die Todesrate bei Lungenkrebs unter den Krebskrankheiten in Ungarn sehr hoch liegt und sogar den höchsten Wert der gesamten EU darstellt. Die dramatische Zunahme Ungarns SDR ist besonders besorgniserregend. Seit 1970 lag dieser Wert unterhalb des EU-Durchschnitts und 1998 war er bereits oberhalb und um das doppelte des EU-Durchschnittes gestiegen. 

Obwohl der Alkoholkonsum in den 90ern abgenommen hat, lag der jährliche Verbrauch pro Kopf bei 9,5 Litern für das Jahr 1996 (war jedoch immer noch der höchste unter den Referenzländern). Der hohe Verbrauch von Alkohol spiegelt sich im steigenden Trend der SDR für chronische Leberkrankung und Leberzirrhose wieder. 

4.8 Gesundheitssystem 

Ungarn hat eine Tradition im Gesundheitswesen zu verzeichnen, die bis auf das elfte Jahrhundert zurückgeht. Die ersten öffentlichen Gesundheitsgesetze wurden 1876 verabschiedet. Soziale Sicherheits- und Arbeitslosenversicherungssysteme haben eine lange Geschichte in Ungarn. Seit 1948 wurde das gemischte Wirtschafts-Gesundheitssystem zu einem zentralisierten Staatsmodell umstrukturiert, im gleichen Zuge mit anderen Sektoren der Wirtschaft. In den Gesundheitsgesetzen von 1972 wurde vorgesehen, dass der Zugang zu Gesundheit und deren Versorgung ein Recht ist, das mit der Staatsbürgerschaft verknüpft ist. Eine Nutzung muss jederzeit deckend und kostenfrei bereitgestellt werden können. Seit jedoch das System unterfinanziert war, wurde es nicht mehr möglich, dem Anforderungsniveau zu entsprechen. Eine Folge dessen war, dass "informelle Zahlungen" (Dankbarkeitszahlungen) gebräuchlich wurden. 

4.8.1 Gesundheitsreformen 

Der Ruf nach Gesundheitsreformen wurde in den 80ern laut. Die betreffende Regierung betrachtete eine Gesundheitsreform als wesentliche Aufgabe ihrer Politik. 