4.4.2.1 Hausärzte 

Es gibt keine Begrenzung in der Beanspruchung von ambulanter Leistung. Zudem ist ein Großteil der Leistungen kostenfrei. Weiterhin sind die Versicherten frei in der Arztwahl, jedoch können sie nur einen Allgemeinarzt pro Quartal beanspruchen. Nach einem jedem Quartal können sie den Allgemeinarzt wechseln. [Iglehart 1991a] Versicherte über 35 Jahren können alle zwei Jahre einen Gesundheits-Check-up beanspruchen, hauptsächlich um CVD, Nierenkrankheiten und Diabetes zu erkennen. [Bundesministerium 1997a] 

Allgemein- und Fachärzte dürfen Grundversorgung betreiben. 1995 waren 60% der Ärzte, die Grundversorgung betrieben, in einem Fach spezialisiert. Es gibt eine Dominanz selbstständiger Ärzte in privaten Einzelpraxen, obwohl die Gemeinschaftspraxen seither zunehmen. Um versicherte Patienten behandeln zu dürfen, muss eine Kassenzulassung des jeweiligen Arztes bestehen. Die Zulassung wird von regionalen Verbänden vergeben und überwacht (Kassenärztliche Vereinigung). Diese Verbände sind im engeren Sinn die bezahlende Institution an die Ärzte. Sie verfolgen die Abrechnung zwischen Arzt und Krankenkasse. Allgemein haben die Hausärzte die Kontrolle über die Einweisung in das nächst gelegene Krankenhaus. Jedoch haben sie keine direkte Kontrolle als „Gate-Keeper“, da die Patienten jederzeit auch einen Facharzt aufsuchen können. [OECD 1992, Moran 1992 Bundesministerium für Gesundheit 1997b] 

Primär werden Allgemeinärzte durch eine leistungsorientierte Bezahlung finanziert, wobei dieses System sich an einer „gleichwertigen Wertscala“ misst. Diese Scala wurde von den jeweiligen Ländern nach einer komplexen Berechnung aufgestellt. Es gab in diesem Zuge jedoch auch kontroverse Diskussionen über die Einführung einer kopfgerechten Kostenverteilung, d.h. die Einführung eines fixen Betrages pro Person. [OECD 1992, Schulenburg 1994] 

4.4.2.2 Pflege in der Grundversorgung: 

Pflege wird von sozialen Institutionen bereitgestellt. Diese werden hauptsächlich von öffentlichen Versicherungsgesellschaften und religiösen Organisationen betrieben. Andere medizinische Kräfte sind oftmals bei den Ärzten selbst angestellt. 

4.4.2.3 Apotheken: 

Es gibt keine Beschränkung der Apothekenzahl in Deutschland. Vielmehr wurde versucht, den Gebrauch von Medikamenten zu kontrollieren und einen effektiven Gebrauch zu [garantieren.] 