Somit liegt die Entscheidung, ob eine Aktion ausgeführt wird in der objektorientierten Programmierung bei der aufrufenden Instanz, in der agentenorientierten Programmierung jedoch beim Agenten selbst. Dies wird oft zusammengefasst in dem Slogan "Objects do it for free; agents do it because they want to." [FN 84] Wird ein Agent in einer objektorientierten Programmiersprache als Objekt implementiert, so sind die Methoden für den Nachrichtenerhalt natürlich als 'public' zu deklarieren, der zentrale Unterschied besteht jedoch darin, dass durch den Nachrichtenerhalt keine direkte Aktion ausgelöst wird. Diese Differenz zwischen Objekten und Agenten ist somit weniger syntaktischer als vielmehr semantischer Natur. [FN 85] 

Der zweite Unterschied besteht in der Idee des flexiblen, d.h. des reaktiven, proaktiven und sozialen Handelns eines Agenten. Aus der rein objektorientierten Sicht existiert kein Pendant zu diesem Konstrukt. Ein Objekt kann natürlich, etwa in Form eines Agenten, so implementiert werden, dass es diese Verhaltensweisen zeigt. Dies stellt dann jedoch eine inhaltliche Umsetzung dar, die nicht direkt auf objektorientierte Konzepte zurückgreift. 

Der dritte Unterschied bezieht sich hauptsächlich auf die technische Umsetzung von Multiagentensystemen. In einem objektorientierten Programm findet sich in der Regel ein einzelner Thread, der die Kontrolle über den Programmablauf besitzt. In einem idealen Multiagentensystem sollte jeder Agent die Kontrolle über seinen eigenen Thread besit- zen. [FN 86] Dies kann bedeuten, dass technisches Multithreading gefordert wird. Stellt das verwendete Softwarepaket jedoch kein Multithreading zur Verfügung, so kann dies auf der abstrakteren Modellebene abgebildet werden. 

[FN 84] Wooldridge (2002), S. 26. Gelegentlich findet sich auch die folgende Fassung: „Objects do it for free; agents do it for money"; Wooldridge (2000), S. 35. 

[FN 85] Einige Autoren sehen daher die agentenorientierte Programmierung als einen Spezialfall des objektorientierten Programmiermodells; vgl. exemplarisch Shoham (1993). 

[FN 86] Einen Ansatz in der objektorientierten Welt, der versucht, diese Idee zu integrieren, stellen die so genannten 'active objects' dar; vgl. dazu etwa Booch (1994), S. 91. 