Das gleiche Talent, vielleicht in noch größerem Maß, hatte offensichtlich Asta Nielsen. Nach ihrem Film AFGRUNDEN (Abgründe) war sie die Nummer eins unter den internationalen Filmstars geworden, bekannt als die ,Eleonora Duse der Kinokunst'. Sie machte eine phantastische Karriere in Deutschland in den Filmen von Urban Gad, der auch der Autor der meisten Drehbücher war. Sie wurde eine Autorität in der Mode, ihre Kleidung wurde imitiert, und sie gab den Anstoß zu der neuen Linie der weiblichen Silhouette. Urban Gad wurde als Regisseur bewundert, aber er war nicht der einzige Däne, der in der deutschen Filmindustrie arbeitete. Stellan Rye verdient besondere Erwähnung, denn er stellte mit Hilfe von Hans Heinz Ewers und Paul Wegener DER STUDENT VON PRAG her und auch Viggo Larsen, der eine eigene Produktionsfirma in Berlin mit seiner deutschen Frau, der Schauspielerin Wanda Treumann, besaß.111 

In Bosnien-Herzegowina, Österreich-Ungarn, brach im August 1914 der Krieg aus. Dieses Gebiet war nie sehr ruhig und friedlich gewesen.112. Es war im Berliner Friedensvertrag von 1878 Österreich-Ungarn zugesprochen worden. Seine Bevölkerung, besonders die Serben, lehnten diese Vereinbarung ab. Das Attentat in Sarajevo am 28. Juni 1914 auf den Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand durch den serbischer Studenten Gavrilo Princip löste einen Monat später den Krieg aus. 

Wien, das Zentrum des Österreich-ungarischen Reichs, hatte insbesondere im Vergleich zu den beiden anderen Kaiserreichen Deutschland und Russland eine unterentwickelte Filmindustrie. Diese war arm und der internationalen Position Österreichs nicht angemessen. 1913 zeigten nur zwei Studios mehr oder weniger reguläre Aktivitäten: Die Wiener Kunstfilm Industrie, gegründet von dem Fotograf Anton Kulm, und die Sascha Film Fabrik von Graf Kolovrat Krakovsky. 1913 hatte Wien 140 Kinos, die meisten gezeigten Filme waren importiert worden. Ein völlig anderes Bild des Kinos präsentierte sich im Königreich Ungarn. Die Bilder, die hier die Leinwand erreichten, waren besser als ihre österreichischen Gegenstücke. Die Filmindustrie arbeitete mit Literatur und Theater zusammen, das Kino war die Schwester des Theaters. Drei Studios waren in Budapest aktiv, das wichtigste und älteste war das ,Projectograph‘. Dazu kamen noch zwei in der Provinz, in Eger und in Kolozsvar. Das letztere Kino hatte über den Filmregisseur Jeno Janovics Kontakt zum Nationaltheater.113 Der allgemeine Trend in der Produktion bestand in Adaptationen von sowohl klassischen als auch populären literarischen Arbeiten. 1913 wurden neunzehn ungarische Spielfilme freigegeben. Im nächsten Jahr stieg die Zahl auf 31.114 Unter den Filmregisseuren sind hier zwei zukünftige Meister des Weltkinos zu erwähnen, Mihaly [Kertesz oder Michael Curtiz, wie er sich in den USA nannte, der sein Handwerk bei Nordisk Film erlernte, und Sandor Korda, der später in Großbritannien zu Sir Alexander Korda wurde.] 


  
