[Im November 1915 verbot das Innenministerium in] England seinem Generalkonsul in Copenhagen, die Bescheinigungen über den Ursprung für alle dänischen Filme zu unterschreiben, so dass von jetzt an kein dänischer Film nach England ausgeführt werden konnte. Bald danach traten Frankreich und später Italien dieser Blockade bei, die dazu führte, dass viele kleine dänische Filmproduktionen in Konkurs gingen.281 Auch für die Nordisk bedeutete dies einen Rückschlag. 1915 konnte sie noch einen jährlichen Gewinn präsentieren, der hauptsächlich durch das Einkommen ihrer deutschen Vertriebsfirmen zustande kam. 1916 verschlechterte sich die Situation. Das Kapital der Gesellschaft musste auf acht Millionen Kronen angehoben werden. Als Ergebnis des armseligen Verkaufes von Kopien, entschied sich die Gesellschaft Ende 1916, alle Schauspieler zu benachrichtigen, dass sie erst wieder im nächsten Jahr engagiert würden, und zwar nur für die Zeit eines Films und nicht für die ganze Saison. Nicht einmal der Vertrag mit Valdemar Psilander wurde erneuert. Am schlimmsten traf es die Nordisk, als der deutsche Staat 1917 einige der ausländischen Filmfirmen, unter ihnen die Nordisk, zwang, alle ihre Aktiva in Deutschland an ihn zu verkaufen. Nordisk musste somit alle Uraufführungskinos und Aktiven in deutschen Filmvertriebs- und Produktionsgesellschaften verkaufen. Als Entschädigung erhielt die Nordisk zehn Millionen deutsche Mark. Da der Gesellschaft nicht erlaubt wurde, das Geld nach Dänemark zu transferieren wurde mit der Abwertung der deutschen Währung aus dieser Zahlung ein riesiger Verlust.282 Der Krieg erschwerte die Ausfuhr von Filmen aus Europa in die USA. Die amerikanische Filiale der Nordisk musste bereits 1916 schließen. Mit Ausbruch der russischen Revolution 1917 verschwand für die Nordisk noch ein weiterer großer Markt, auch der Markt von Österreich-Ungarn war nicht mehr zugänglich. Schließlich blieb nur der Export nach Norwegen, Schweden und Finnland. Dank der Popularität dänischer Filmkomödien konnte jedoch die Nordisk überleben. Das dänische Kino konzentrierte sich von Anfang an auf den internationalen Markt. Es produzierte eine Art Hollywood-Film, noch bevor dieser Begriff geprägt wurde. Die Geschichten waren in ihren Fassungen international, sodass sie überall leicht verstanden werden konnten. Da es während des Krieges keinen Kontakt mit den Entwicklungen der Filmkunst anderer Länder, hauptsächlich mit denen der USA gab, haben die großen künstlerischen Fortschritte des amerikanischen Kinos Dänemark erst nach 1918 erreicht.283 

Zwischen 1914 und 1918 produzierten die dänischen Filmgesellschaften die gleichen Genres wie vor dem Krieg: Melodramen, Verbrecherfilme, literarische Filme und leichte Komödien.  
