[Dies fuhrt dazu, dass ein zentrales Kontrollsystem, meist 'mediator' genannt,] benötigt wird, das entscheidet, welche der Schichten zu einem bestimmten Zeitpunkt die Kontrolle über den Agenten besitzt. Dies führt zum einen zum Problem der Generierung eines konsistenten Verhaltens des Agenten über die Zeit und zum anderen erfordert dies einen hohen Rechenaufwand, da potenziell alle möglichen Interaktionen zwischen den Schichten betrachtet werden müssen. Falls etwa n Schichten existieren und jede Schicht m Aktionen vorschlagen kann, so führt dies bereits zu $ m^n $ möglichen Interaktionen. 

Diese Probleme werden, zumindest teilweise, bei den vertikalen Schichtenarchitekturen vermieden. Je nach Art des Kontrollflusses können dabei zwei Kategorien vertikaler Schichtenarchitekturen unterschieden werden. Beiden gemein ist der exklusive Zugriff der untersten Schicht auf die Wahrnehmungen des Agenten. [FN 126] Bei der Ein-Weg-Kontrolle geht der Kontrollfluss von der untersten Schicht sequentiell bis zur obersten Schicht, die dann die auszuführende Aktion generiert. Im Falle der Zwei-Weg-Kontrolle verläuft der Informationsfluss wieder bis zur untersten Schicht zurück, die dann die entsprechende Aktion initiiert. [FN 127] Das bei den horizontalen Schichtenarchitekturen angesprochene Problem der Komplexität wird bei den vertikalen Architekturen reduziert, da zwischen n Schichten nur (n - 1) Schnittstellen existieren, so dass lediglich $ m^2 (n - 1) $ Interaktionen betrachtet werden müssen. Andererseits sind dabei zum einen Einschränkungen hinsichtlich der Flexibilität hinzunehmen, da der Informationsfluss zwingend durch alle Schichten geht, und zum anderen wirken sich Fehler in einer Schicht stärker auf die Qualität der Entscheidung aus, was zu einer verminderten Fehlertoleranz führt. 

[FN 126] Oft beinhalten die unteren Schichten grundlegende reaktive Verhaltensmuster in Form von Reiz-Antwort-Schemata und die höheren Schichten setzen eher deliberativ orientierte Prozesse um. 

[FN 127] Ein Beispiel für eine vertikale Schichtenarchitektur mit Zwei-Weg-Kontrolle stellt das System InteR-RaP dar; vgl. dazu etwa Müller (1997) sowie auch Fischer et al. (1996). 