Darüber hinaus boten religiöse Motive als Bindeglied zwischen der Alten und Neuen Welt immer wieder Stoff zu neuen Forschungsvorhaben. John William Drapers „ History ofthe Intellectual Development ofEurope" ( 1863) und „ History ofthe Conflict between Religion and Science" ( 1874) wie Andrew Dickson Whites „ History ofthe Warfare of Science with Theology in Christendom " ( 1896) sind z. B. Zeugnisse intellektueller Konflikte im ausgehenden 19. Jahrhundert, des Kampfes zwischen Wissenschaft und Religion, der von beiden, ein wenig anachronistisch anmutenden Historikern in Antike und Mittelalter der Alten Welt rückprojiziert wurde. 

Draper, verspäteter Enzyklopädist des 18. Jahrhunderts, Anhänger der Evolutionstheorie und des Comteschen Positivismus, setzte sich zum Ziel, mit den Methoden und Werkzeugen der „ Scientific School" den Kontrast zwischen dem „ dark age of faith", das bis zum Ende des 15. Jahrhunderts andauerte und dem „ enlightened age of reason", das für ihn in der Renaissance begann und im modernen Amerika seinen Höhepunkt fand, darzustellen. 14 White, Historiker, Diplomat und erster Präsident der Cornell Universität, sah seine Aufgabe darin, seine Leser mit der europäischen Vergangenheit zu konfrontieren, um ihnen zu helfen „ to understand our own time and its problems in the light of history." 15 Beide Historiker versuchten auf etwas umständliche Art und Weise - Draper dabei wesentlich unkritischer als White - , die Notwendigkeit kulturellen Fortschritts zu unterstreichen. Doch die Verbindung von kritischer Geschichtsschreibung und Bewahrung traditioneller Ideale fand ihren Niederschlag erst in den Werken von Henry Charles Lea. Ähnlich wie seine Kollegen der „ Scientific School" befaßte sich Lea mit der Geschichte der abendländischen Institutionen, wobei er sich vor allem auf die europäische Kirchengeschichte spezialisierte. Zu seinen wichtigsten Werken, die ihm zu internationalem Renommee wie zur Präsidentschaft der American Histori[cal Association ( 1903) verhalfen, zählen seine beiden Werke „ History of the Inquisition in the Middle Ages" ( 1888) und „ History of the Inquisition in Spain" ( 1906 - 7).] 

[FN] 

14 Vgl. H. R. Guggisberg: The Uses of the European Past in American Historiography, a. a. O., S. 65 f. 

15 Autobiography of Andrew Dickson White, New York 1905, vol. l, p. 83. 