IV. Diskussion 

Venöse Thrombo-Embolie ist bei Kindern sehr viel seltener als bei Erwachsenen und steht oft im Zusammenhang mit zugrunde liegenden medizinischen Konditionen wie Malignität, Autoimmunerkrankung und ererbter Herzerkrankung, oder ist durch medizinische Eingriffe wie Venenkatheter ausgelöst. Wenn man bedenkt, dass nicht alle Kinder mit diesen Risikofaktoren VTE entwickeln, wird offensichtlich, dass genetische Risikofaktoren darin [sic!] spielen, welche Kinder Thrombosen entwickeln. [...] Neben einem systematischen Überblick über die Rolle von Thrombophilie bei Kindern mit akuter lymboplastischer Leukämie und ischemischem Schlaganfall,132,133 ist dieses nach unserem Wissen die erste Meta-Analyse über Studien, die die Zusammenhänge zwischen genetischen Merkmalen und VTE bei Kindern untersuchen. Jedes der untersuchten Merkmale zeigt einen signifikanten Zusammenhang zwischen einem Auftreten von pädiatrischer VTE und den höchsten gefundenen ORs für kombinierte genetische Merkmale, gefolgt von Protein C-, Antithrombin- und Protein S-Mangel. Die schwächste, aber immer noch signifikante Assoziation mit dem VTE Beginn bei Kindern wurde bei Kindern mit Faktor II Mutation festgestellt. 

Unsere Funde bestätigen Studien mit Erwachsenen, dass ererbte [sic!] Mangel der natürlichen Antikoagulante Protein C, Protein S und Antithrombin bei weniger als 10% der Patienten mit VTE auftritt, aber dass Patienten mit diesen Mängeln ein höheres Risiko für ein erstes Auftreten von VTE haben sollen. 134 In der weißen Erwachsenenpopulation erhöht die FV Mutation das Risiko einer ersten Episode [sic!] von VTE um das 3- bis 7-fache, während die FII Variante das Risiko 2-, bzw. 3-fach erhöht. 135,136 Darüber hinaus ist in einer kürzlich veröffentlichten Meta-Studie gezeigt worden, dass gesteigertes Lp(a) das Risiko einer ersten, symptomatischen VTE bei Erwachsenen nahezu um das zweifache erhöht. 40 Eine Vorbelastung mit Thrombose ist bei Erwachsenen ein Anzeichen für VTE mit Rezidiv, bei 3% bis 13% der Folgepatienten nach einem Jahr und 12% bis 28% nach fünf Jahren.134 In pädiatrischen Kohorten reichten die gefundenen Recurrentsraten von 3% bei Neugeborenen bis 8% bei älteren Kindern,2, 23-25 mit einem Hochpunkt von 21% bei Kindern mit einer ersten idiopathischen VTE. 73 Das Ergebnis dieser Meta-Analye zeigt, dass Kinder mit ausgelöster Thrombose in 8,7% [sic!] der Fälle eine zweite VTE entwickelten, was konsistent mit der Rate ist, die bei großen pädiatrischen Kohortenstudien gefunden wurde, die nicht systematisch genetische Merkmale untersuchten. 2,23-25,88 Ein zweites Auftreten wurde jedoch hauptsächlich bei Jugendlichen gefunden, und trat [sic!] bei ca. 80% nach Absetzen der antikoagulanten Therapie. In der vorliegenden Meta-Analyse wurde ein signifikanter Zusammenhang zwischen rekurrenter VTE bei Kindern und Protein S- und Antithrombin [Mangel, der FII Variante und ≥ 2 genetischen Merkmalen gefunden.] 