Die persönliche Einstellung des Zaren zum Kino war ambivalent.126 Er war ein leidenschaftlicher Fotograf und von der neuen Technologie fasziniert. Er kreierte den Titel ,Hoffotograf‘ und verlieh den Titel fünf Personen: A. K. Âgel’skij, B. Matuszewski, A. O. Drankov, V. Bulla und A. Chançonkov. Diese Personen u. a. schufen eine kinematographische Aufzeichnung der Romanov Familie [sic], die keiner anderen königlichen Familie nachstand. Aber Zar Nicholas II. war nicht nur daran interessiert, sich und seine Familie zu inszenieren. Schon 1897 war für ihn eine besondere Vorführung von Filmen in Livadiâ auf der Krim organisiert worden.127 Er hatte auch das ehrgeizige Unternehmen, die Herstellung von OBORONA SEVASTOPOLIA (Die Verteidigung von Sevastopol) 1911 durch die Chançonkov Studios unterstützt. Zur 300-jährigen Herrschaft der Romanovs ermutigte er die Filmhersteller Filme über die Feierlichkeiten herzustellen. Während der schwierigen Kriegstage, die er im Hauptquartier bei Mogilev verbrachte, hat er oft Entspannung und Unterhaltung beim Ansehen von Filmen gefunden.128 Andererseits glaubte er, dass das Kino plebejisch sei und oft den guten Geschmack verletzte. Die meisten Geschichten des vorrevolutionären Kinos enthalten Sätze, die Nicholas II. 1913 auf dem Rand eines Polizeiberichtes schrieb: 

„Ich betrachte jene Kinematographie als eine leere Materie, die niemand braucht. Es ist sogar etwas schädlich. Nur eine abnormale Person kann dieses possenhafte Unternehmen auf das Niveau von Kunst setzen. Diese ist eine Albernheit, und wir sollten solchen Belanglosigkeiten keine Bedeutung zuschreiben.“129 

Unter vielen Gebildeten und Halbgebildeten dieser Zeit war es auch in Russland üblich, über die neue Unterhaltungsform Kino mit Herablassung, die an Verachtung grenzte, zu reden. Einige sahen im Kino eine Gefahr für die rechtmäßige Kunstform des Theaters, andere sorgten sich über die mögliche schädliche Wirkung des Kinos als Pornographielieferant. Die meisten assoziierten die „ungewaschene“ Masse, die den Großteil des Publikums stellte. Außer bei OBORONA SEVASTOPOLIA und einigen anderen patriotischen Filmen wirkte die Regierung nicht unterstützend an der Filmproduktion mit. Sie hielt die Filmindustrie für nicht unterstützungswürdig.130 Die Zensur war in der Beurteilung von Wochen[schauen sehr unterschiedlich.]  
