[Mehrere Unternehmen wurden geschlossen, da bei Fortdauer der Besetzung über Jahre das Funktionieren der Kinos für das Überleben ihrer] Besitzer und des Personals lebenswichtig waren. Vor dem Krieg hatte die Filmindustrie jegliche Zensur abgelehnt. Nun musste sie akzeptiert werden, obwohl bekannt war, dass es nach dem Krieg schwierig werden würde, erneut dagegen zu protestieren.265 1915 waren manche Eintrittsgelder so hoch wie die Sozialhilfezuteilung eines Tages. Einige Varietés mit Filmprogrammen forderten kein Eintrittsgeld, verkauften dafür während der Vorführung Getränke. Örtliche Behörden waren gegen die Öffnung von Kinos, da arme Leute es vorzogen, ihr Geld für Freizeit statt für Essen, Kleidung und Unterbringung auszugeben. Zu dieser Zeit lagen viele Städte schon in Trümmern, und es herrschte allgemeines Elend. Nur mit der Hilfe der Deutschen oder der Aktivisten konnten bestimmte Kinos wieder vorführen. Die Propagandadienste des Rates von Flandern hielten Versammlungen oft in Kinos ab, wodurch diese Gebäude geschützt waren. Im Sommer 1918 beschlagnahmten die Deutschen die ganze elektrische Maschinerie für ihre Kriegsrüstung, nur die Kinos, die für Versammlungen benutzt wurden, waren davon nicht betroffen.266 

Die Bourgeoisie beklagte sich, dass ihre Mieter es vorzogen, im Kino ihr Geld auszugeben anstatt ihre Miete zu zahlen. Trotzdem ging auch sie ins Kino, um die Trümmer ihrer zerstörten Stadt zu vergessen. In der Ermutigung zum Filmbesuch zeigten die Besatzer, dass sie dem Bedürfnis der Bevölkerung nachkamen. Außer ökonomischen Vorteilen gab es auch einen indirekten politischen Vorteil: der deutsche Blick in die Welt dominierte auf belgischen Leinwänden. Die Deutschen waren durchaus an Filmen interessiert, die für die Vorführung in den besetzten Gebieten produziert wurden. Direkte Importe von Filmen aus Frankreich, Großbritannien und später aus den USA wurden verboten. In den ersten Jahren des Krieges wurden allerdings alliierte Vorkriegsfilme, die der Zensur vor Mitte Mai 1915 eingereicht worden waren, noch gezeigt. Im Januar 1918 rühmte der Chef der politischen Abteilung des Generalgouverneurs in Belgien, Freiherr Oscar von der Lancken, dass aufgrund des Drucks seiner Pressezentrale die deutsche Filmproduktion die französische ersetzt habe.267 

1915 wurden deutsche Filme über eine Filiale der in Düsseldorf gegründeten Film-Export Gesellschaft in Brüssel importiert. Diese Gesellschaft wollte deutsche Filme im besetzten Belgien und in Nordfrankreich vorstellen. Ab Ende 1916 wurde die Filiale in Brüssel von dem Autor und Produzenten Alfred Rosenthal (unter ,Aros‘ schrieb er Produktionberichte in: Der Kinematograph) aus Düsseldorf und dem Kritiker Lorenz Pieper (Bild und Film) aus Mönchengladbach geführt. Für das Jahr 1916 verdreifachte sich ihr Jahresumsatz. Sie behaupteten, mehr als eintausend Titel geschickt zu haben (500.000 Meter Wiedergabe). Von der Lancken gab an, dass infolge der Dezimierung des französischen Filmvorrats der belgische Markt mehr als 260.599 deutsche Filmmeter importieren musste, um den geschätzten Bedarf von 300.000 Meter für 1917 zu erfüllen.268 Belgien war 1917 bis 1918 für die deutsche Filmindustrie ein sehr wichtiger Markt.  
