4. DAS KINO IM BESETZTEN BELGIEN UND NEUTRALEN DÄNEMARK 

Im August 1914 marschierten die Deutschen in das neutrale Belgien ein und besetzten es. Zum Jahresende bereits sollte das tägliche Leben „normal“ weitergehen, obwohl viele Gräueltaten begangen worden waren. Ein politisches Ziel der Deutschen war, die flandrischsprechenden Belgier, die zu dieser Zeit mehr als die Hälfte der Bevölkerung ausmachten, auf ihre Seite zu bringen. Eine französischsprechende Elite dominierte das politisch-ökonomische und kulturelle Leben. Die deutsche Besetzung war nun für eine kleine Gruppe flämischer Nationalisten (Aktivisten) eine ausgezeichnete Gelegenheit, ihre kulturelle und politische Macht in Flandern zu zeigen. Sie erklärten 1917 die Unabhängigkeit Flanderns und gründeten den Rat von Flandern (Raad voor Vlaanderen) mit einer Propagandakommission (Centraal Vlaamsch Propagandabureel), die von den Deutschen finanziert wurde. Als die flandrische Bevölkerung einer Zusammenarbeit mit den deutschen Angreifern nicht zustimmte, erhielt die Propaganda für die Sache der Aktivisten hohe Priorität (Flamenpolitik).263 

Im September 1917 gingen im Gebiet Brüssels schätzungsweise jede Woche ungefähr 200.000 Kinder ins Kino gingen [sic]. Zu dieser Zeit gab es ungefähr achtzig Kinos in der belgischen Hauptstadt. Der Filmbesuch wurde von der Besatzungsmacht gefördert, da er auch Steuereinnahmen brachte. Das Bild- und Filmamt lieferte Filme und Filmmaterial nach Belgien. Statistiken zeigen, dass in Belgien mit sieben Millionen Einwohnern ungefähr fünfzig Millionen Kino- und Theaterkarten zwischen Juni 1916 und Juni 1917 verkauft wurden.264 

Im Oktober 1914 diskutierte die belgische Kinoindustrie bereits über die neu eingeführte Zensur und auch darüber, ob es gerechtfertigt sei, in der Kriegszeit Filme zu zeigen. Mehrere Unternehmen wurden geschlossen, da bei Fortdauer der Besetzung über Jahre das Funktionieren der Kinos für das Überleben ihrer [Besitzer und des Personals lebenswichtig waren.]  
