Die Verwendung des Namens Porten zeigt die Popularität des Stars bei den Soldaten wie auch bei der Zivilbevölkerung. Die komödiantischen und melodramatischen Filme, in denen Stars wie Porten und Nielsen die Hauptrollen spielen, waren auch in den neutralen Ländern gefragt. Sie werden den Kriegswochenschauen, die das BUFA liefert, vorgezogen. Je länger der Krieg sich hinzieht und je knapper die Grundversorgung mit Waren wird, umso wichtiger wird der Kinobesuch zur Aufrechterhaltung der deutschen Zivilmoral. Die Kinos erhalten 1917 die Priorität zum Bezug von Elektrizität und Kohle trotz der schweren Verknappung.27 

Der Krieg versorgt die Produzenten von Dokumentär- und Spielfilmen von Anfang an mit visuell spektakulären und gefühlsmäßig fesselnden Themen. Die Präsentation des Krieges ist von aktuellem Interesse und daher gesellschaftlich auch für die mittleren und oberen Schichten akzeptabel. Das Publikum, das für die Wochenschau kommt, sieht sich auch den nachfolgenden Spielfilm an. Neue Firmen entstehen, um der wachsenden Nachfrage nach deutschen Filme zu entsprechen. Kapitalstarke Produktionsgesellschaften kaufen schwache auf und reorganisieren sie in vertikal integrierte Gesellschaften nach dem Modell der amerikanischen, französischen und dänischen Gesellschaften. 1916 wird gemeinsam ein Monopolsystem regionaler Verkäufe und Blockbuchungen von Filmserien eingeführt. Filmserien, die den Angebotskern einer Filmgesellschaft bilden, sind deren wirksamste Marketingstrategie. Sie drehen sich überwiegend um eine Starfigur, zum Beispiel die Henny Porten Serien von 1915-1916 oder die Asta Nielsen Serien von 1916-1917. In dieser Periode gibt es auch männliche Stars, die in Serien spielen, wie den Regisseur und Schauspieler Viggo Larsen, Mitbegründer der dänischen Filmfirma Nordisk und Berlins Komödienschauspieler und späterer Regisseur Ernst Lubitsch. Im populären Detektivgenre sind es Ernst Reicher und Max Landa. Reicher stellt in mehr als vierzig Filmen als Stuart Webb einen Sherlock Holmes-Charakter dar, während Landa als Joe Deebs in einer Serie unter der Regie von Joe May, mitwirkt.28 

[...] 

Die günstige wirtschaftliche Entwicklung der Filmbranche ging der Gründung der Universum Film Aktiengesellschaft im Dezember 1917 voraus.  
