[CABIRIA (Giovanni Pastrone, Italien) schaffte 1914 einen Filmmeilenstein, als er] die Kameraführung durch die Anwendung langsamer Bewegungen populär machte, mit der vorwiegend die beeindruckenden Bühnenbilder gefilmt wurden. Die stilistischen Innovationen des frühen Kinos machten die Gegenstände, Charaktere, Gesten und Aspekte der Inszenierung durch Nahaufnahmen und durch die Schnitttechnik klarer sichtbar. 

Die Einstellungen zu Beginn der zehner Jahre unterschieden sich beachtlich von früheren Gewohnheiten. Die Nichtbetonung des Gesichtsausdrucks schmälerte zum Beispiel die erzählende Klarheit nicht, sie steigerte sogar noch den Sinn für die Qual oder für das Rührende des Moments. [...] 

Während einige Jahre früher Szenen und Fassaden nur frontal gefilmt worden waren, konnte jetzt eine indirekte, außermittige Sicht auf eine Türöffnung diese zu einem überraschenden Moment der Handlung machen. Ähnliche Impulse, wie die Benutzung der Schärfentiefe, der Kamerabewegung oder der Einstellungen im Spiegel tauchten unabhängig voneinander innerhalb verschiedener nationaler Kinos auf. Dieser Prozess fand zum größten Teil während des Ersten Weltkrieges statt. Obwohl in den frühen Jahren, besonders 1913 und 1914, die Filme noch frei zirkulierten, fielen in der Mitte des Krieges einige Märkte weg. Skandinavien, Deutschland und Russland hatten erheblich weniger Zugang zu französischen und italienischen Filmen. 1916 dominierten die Hollywoodfilme in vielen Teilen der Welt, in Südamerika, Australien, im Vereinigten Königreich und in einigen Teilen Westeuropas. Mit der Entwicklung der Inlandsindustrien blühten auch auffällige Stile kurz auf (z. B. der nationale Stil russischer Filme der 1910er Jahre3). Der Krieg kam gerade zu einer Zeit, als Drehbuchrichtlinien gut etabliert waren und eine internationale Gleichförmigkeit eingetreten war.4 Störungen im internationalen Kreislauf der Filme dieser Zeit haben wahrscheinlich die erstaunliche Vielfalt gefördert, die das Kino in den 1910er charakterisiert. Nur wenig Filme der stummen Ära aus meist kleinen Produktionsländern überlebten diese Periode. Es existieren jedoch genügend Beispiele, die zeigen, dass überall in der Welt die Filmemacher die Lehren der frühen Drehbuchpraxis vertieften, um klare Erzählstrukturen zu kreieren.  
