[Sie waren nicht immer überzeugend, wie zum Beispiel im realistischen Nahkampf zwischen] Buren und Briten gelegentlich Zuschauer an den Bildrändern erschienen.181 Bald wurde das Fälschen der Kriegfilme bedenkenlos durchgeführt. Eine Pressekarikatur, die den Krieg darstellt, wie er durch Regie für die Kameras simuliert wird, erschien bereits 1900 während des Boxeraufstands. Die Karikatur wurde im mexikanischen Krieg 1914 zur Wirklichkeit, als Pancho Villa einen Vertrag mit der Mutual Film Company schloss, seine Schlachten zu filmen.182 

Kriegsfilme waren stark emotional gefärbt und sprachen daher, ob sie real oder gefälscht waren, ein sehr großes Publikum an. Die Wirkung solcher Filme wurde noch durch Musik, durch einen patriotischen Kommentar, durch Ton- Effekte von Explosionen und dergleichen erhöht. Während des spanisch-amerikanischen Krieges waren die Filme ein Ausdruck der nationalistischen Leidenschaft, die über Amerika hinwegfegte. Filme anderer Kriege wie des Sudanfeldzugs und des Burenkriegs, die in Großbritannien ausgestrahlt wurden, des russisch-japanischen Kriegs in Japan (1904) und des marokkanischen Kriegs (1907) in Spanien zeigten ähnliche Wirkungen. Der Sieger nutzte sie, um seinen Sieg zu verstärken. Wenig Begeisterung lösten verständlicherweise Kriegsfilme in den Ländern aus, die auf der Verliererseite standen. 

Während der Balkankriege zeigten die Kinos in der besiegten Türkei amerikanische und französische Komödien und Melodramen, jedoch keine Nachrichtenfilme über den Krieg. Berichte über Kriegsfilme, die in der Türkei gezeigt wurden, gab es erst, als den Türken 1913 gelang, Adrianople (Edirne) zurückzuerobern.183 Von allen Kriegen dieser Periode war es vermutlich der Burenkrieg, der die wirkungsvollsten Gefühle erweckte. Es gab in vielen europäischen Ländern antibritische Gefühle. Die meisten gefälschten Kriegsfilme, die in Europa produziert wurden, waren Pro-Buren und zeigten gewöhnlich die unrühmlich besiegten Briten. In einigen europäischen Ländern wie zum Beispiel in Belgien waren die antibritischen Gefühle stark ausgeprägt. Die dort lebenden Briten beanstandeten beleidigende Karikaturen der Königin Victoria und eine Pro-Buren Theatershow.184 In Deutschland waren die Burenkriegsfilme wegen ihrer emotionalen Natur sogar eine Zeit lang verboten. Auch in Amerika wurden Buren-Fälschungen hergestellt. Unter Ausnutzung aller Märkte produzierte die Firma Edison zwei Versionen, die eine, in dem die Buren, die andere, in der die Briten die Schlachten gewinnen (bizarr in amerikanischen Bürgerkriegsuniformen gekleidet!).185 Eine ähnliche doppelbödige Marketingstrategie wurde auch während späterer Kriege angewandt. Die Fälschungen des Russisch-Japanischen Krieges durch Pathé wurden entweder mit den Titeln „Es leben die Russen“ oder „Es leben die Japaner“ versehen.  
