Die innerhalb der weiteren histopathologischen Auswertung der H.E.-gefärbten Gehirnschnitte gemessene relative Cortexdicke der linken Seite (Traumaseite) in Bezug zur Gegenseite im Bereich der maximalen Traumaausprägung diente der Beurteilung des Gehirnödems. Dabei gab es einen signifikanten Unterschied sowohl der Schädelhirntrauma-Gruppe als auch der Polytrauma-Gruppe im Vergleich zur Fraktur-Schock-Gruppe, während sich die Schädelhirntrauma-Gruppe und die Polytrauma-Gruppe nicht signifikant voneinander unterschieden, so dass bei dieser Untersuchung kein Einfluss der peripheren Fraktur mit hämorrhagischem Schock auf das Schädelhirntrauma nachgewiesen wurde. Diese Ergebnisse sind allerdings vorsichtig zu interpretieren. Sie erlauben zwar eine Aussage darüber, dass es bei den genannten Gruppen zu verdickten Cortices auf der Traumaseite kam, die sich im trepanierten Bereich ausdehnen konnten. Sie gestatten jedoch keine Aussage über den Grad der Ödematisierung verglichen mit einem unveränderten Cortex, da als Bezugsgrößen der jeweils kontralaterale Cortex diente, der ebenfalls durch das Trauma beeinträchtigt sein kann. Desweiteren wird ein Ödem in der Fraktur-Schock- Gruppe dadurch nicht ausgeschlossen, da Traumata ohne direkte Beteiligung des Gehirns unter anderem durch Beeinträchtigung der Bluthirnschranke ebenfalls zu einem zerebralen Ödem führen können (STAHEL u. ERTEL 2004a). Eine beidseitig gleich starke Cortexverdickung kann bei dieser Art der Beurteilung nicht erfasst werden. Mit Hilfe der Nissl-Färbung erfolgte eine rein deskriptive Beurteilung der neuronalen Schäden unter Berücksichtigung der pyramidalen Zellstrukturen und der allgemeinen [page 126] Zellarchitektonik im Cortex sowie insbesondere der hypoxie- und traumaempfindlichen Regionen des Cornu Ammonis des Hippocampus. Wie in der Literatur beschrieben, wurden auch in der vorliegenden Arbeit nach der Induktion des Schädelhirntraumas neuronale Schädigungen, Verluste vital erscheinender Neurone und ödematöse Auflockerungen des kortikalen Zellverbandes beobachtet, die pathophysiologische Mechanismen nach traumatischen Gehirnschädigungen darstellen (KONTOS u. POVLISHOCK 1986; ASANO et al. 1989; HALLAM et al. 2004). Die Veränderungen im Hippocampus entsprachen ebenfalls dem Bild hypoxie- und traumainduzierter Schädigungen mit selektiv pyknotisch erscheinenden dunklen Neuronen. Die Beobachtung von teilweise deutlich geschädigten Neuronen in der CA3-Region passen zu den in der Literatur beschriebenen Veränderungen in Form von selektivem Neuronenverlust in der CA3-Region am vergleichbaren Schädelhirntraumamodell (SMITH et al. 1995). Auch bei den Tieren der Fraktur- Schock-Gruppe traten teilweise Veränderungen auf. Dies könnte auf eine durch den hämorrhagischen Schock ausgelöste Beeinträchtigung der Gehirndurchblutung, trotz vermutlich stattgefundener Kreislaufzentralisation, zurückgeführt werden. Die GFAP-Färbung diente der Auszählung der reaktiven Astrozyten und somit der Beurteilung degenerativer und regenerativer Prozesse im Gehirn. Während in der Literatur für ein vergleichbares, allerdings mit einer größeren Traumaschwere verbundenes, Schädelhirntraumamodell eine umfassende reaktive Gliose der Astrozyten diffus über beide Seiten des Cortex und des Hippocampus beschrieben ist (SMITH et al. 1995), fiel in den vorliegenden Untersuchungen auf, dass die Gliareaktion im ipsilateralen (linken) Cortex deutlich stärker ausgeprägt war als im kontralateralen. Dies beschrieben auch andere experimentelle Schädelhirntrauma- Studien, die eine deutliche Astrogliose lediglich auf der betroffenen Cortexseite, am ausgeprägtesten in der Umgebung der Kavität, nachwiesen (CORTEZ et al. 1989). In der vorliegenden Arbeit traten dabei signifikante bis hochsignifikante Unterschiede zwischen den verschiedenen Versuchsgruppen auf. Die größte Astrozytendichte zeigte sich sowohl auf der traumatisierten Cortexseite als auch bilateral im [Seite 127] Hippocampus, wobei jeweils die Tiere der Polytrauma-Gruppe die stärkste astrogliäre Reaktion aufwiesen, gefolgt von den Tieren der Schädelhirntrauma- Gruppe. Bei den Tieren der Fraktur-Schock-Gruppe wurde nur eine geringe Anzahl reaktiver Astrozyten im Cortex nachgewiesen, was zu erwarten war, da bei diesen Tieren kein Schädelhirntrauma induziert worden war.