[Die allgemeine] Krebssterblichkeit liegt in der weiblichen Bevölkerung immer noch höher als der EU-Durchschnitt, während jene für Lungenkrebs in dieser Bevölkerungsgruppe verglichen mit den EU-Referenzländern (15 Länder plus Island, Norwegen und Schweiz) durchschnittlich lag. 

Obwohl es beträchtliche Bemühungen gab, die Todesraten zu verringern, traten die Hauptrisikofaktoren (Hypertonie, erhöhtes Cholesterin, Fettleibigkeit) in den frühen 90ern für diese Krankheiten immer noch häufig auf. Essensgewohnheiten, besonders die hohe Einnahme von Tierfetten und Eiweiß, sowie relativ hoher Alkoholkonsum können diese Situation nur teilweise erklären. 

4.4.1 Institutionen und Ressourcen 

Die Grundlage des versicherungsbasierten Gesundheitssystems geht auf Bismarck im Jahre 1883 zurück. Diese Grundstruktur hat sich seither bis zur Wiedervereinigung Deutschlands wenig verändert. Im Kontrast hierzu übernahm die DDR nach dem Zweiten Weltkrieg das System der öffentlich finanzierten und gelieferten Dienste nach sowjetischem Vorbild. 1991, nach der Wiedervereinigung, folgte die Anpassung an das westliche System, wobei die Finanzierung des Gesundheitssystems und die Leistungserbringung der neuen Länder radikal reformiert wurden. Die Bundesregierung stellt die regulierenden Rahmenbedingungen und die Länder lieferten mit ihrer Verantwortlichkeit die Bereitstellung des Gesundheitssystems. Sie hält die großen Kapitalanlagen für Krankenhäuser bereit, sie hilft, medizinische Ausbildung und die Konstruktion von Krankenhäusern bereitzustellen, und ist bis heute einer der Haupteigentümer der Krankenhäuser (zusammen mit Gemeindeverwaltungen und wohltätigen Organisationen). 

Die Kapitalträger für die Gesundheit und die Abnehmer (hauptsächlich die Krankenkassen) sind strikt getrennt. Abnehmer sind dezentral selbstverwaltete gemeinnützige Krankenkassen, welche sich durch Beiträge von Arbeitgebern und Arbeitnehmern paritätisch finanzieren. Der Arbeitnehmerbeitrag ist ein fester Prozentsatz der Bruttosumme des Einkommens (1997 lag er durchschnittlich bei 13,3% und reichte von 9,0% bis zu 15,3%) und ist unabhängig vom Gesundheitsrisiko (wie Raucher, Nichtraucher, Betreiber von gefährlichen Sportarten etc.). Arbeitslose werden von einer obligatorischen Krankenversicherung versorgt, welche durch den Staat finanziert wird. 1994 wurde ein komplexes Finanzausgleichssystem erarbeitet, berechnet aus Alter, [Geschlecht und geographischen Faktoren der Versicherten.] 