4.7.3 Andere natürliche Todesursachen 

Die Sterblichkeitsrate für Infektionen und parasitäre Erkrankungen nahm in den Jahren 1970 bis zu den frühen 80ern stark ab. Diesen Trend wiesen alle Länder inkl. der EU auf. Viele Länder haben diesen Wert stabilisiert, während Ungarn eine weitere Verminderung aufweisen konnte. 

Für Lungenkrankheiten lag die Sterblichkeitsrate 1970 unterhalb des EU- und des Referenzländer-Durchschnittes, in den nachfolgenden zwei Jahrzehnten näherten sich die Werte dem Schnitt an. 

Die Sterblichkeitsraten für Krankheiten des Verdauungstraktes waren weit unter dem EU- Schnitt und nahe am Wert der Referenzländer (1970). Danach nahm der EU-Schnitt ab und der Wert der Referenzländer zu. Diese Zunahme war wiederum verstärkt in Ungarn zu finden, besonders hoch war der Anstieg unter der männlichen Bevölkerung. Es war der höchste in den vergleichbaren Ländern. Ein großer Anteil an den Krankheiten des Verdauungstraktes kann unter den chronischen Leberkrankheiten und der Leberzirrhose gefunden werden. 

„Ab 1990 vollzog sich eine starke Abnahme, welches wohl auf die Einführung des ICD-10 (10. Ausgabe der internationalen Klassifikation für Krankheiten) Standards zurückzuführen ist.“ [Highlights on health, Hungary, 2000] 

4.7.4 Tod und Verletzungen durch externe Ursache 

Diese Gruppe von Todesursachen setzt sich zusammen aus allen Unfällen, Verletzungen, Vergiftungen und anderen Umständen unserer Umgebung oder Gewaltverbrechen wie Mord und Selbstmord. 

Die Sterblichkeitsrate hierfür war in Ungarn die höchste in den Referenzländern, Estland, Lettland und Litauen ausgenommen. Nach den letzten Zahlen hat sich seit 1990 eine Verbesserung gezeigt. Für Ungarn ist dieser Wert jedoch immer noch als hoch einzustufen. Die Sterblichkeit durch Verkehrsunfälle blieb bis spät in die 80er Jahre stabil. Danach zeichnete sich eine Zunahme um 60% ab: von 15 auf 25 Verkehrstode pro 100 000. Nach 1991 nahm dieser Wert ab; in Ungarn schmolz er besonders stark, wobei es nun unter den Ländern mit der geringsten Sterblichkeit im Straßenverkehr liegt. Ungarn liegt jedoch noch immer um 20% höher als der EU- Schnitt. Unfallstatistiken haben aber die Verbesserung der Verkehrssicherheit bestätigt. 