[Unter den Filmregisseuren sind hier zwei zukünftige Meister des Weltkinos zu erwähnen, Mihaly] Kertesz oder Michael Curtiz, wie er sich in den USA nannte, der sein Handwerk bei Nordisk Film erlernte, und Sandor Korda, der später in Großbritannien zu Sir Alexander Korda wurde. Korda war auch Journalist und Chefredakteur der seriösen Filmzeitschrift Pesti Mozi, die sich mit der speziellen Qualität der neuen Kinokunst beschäftigte. Er war einer der ersten, der 1908 schrieb, dass der Filmregisseur ein kreativer Künstler sei.115 Beide, Kertesz und Korda, verließen Ungarn 1919 nach dem Sturz der kurzlebigen Arbeiterrepublik. Die einzige offizielle Unterstützung für ein nationales Kino stammte vom Budapester Bürgermeister Dezsö Boda. Schon 1913 appellierte er offiziell an die Kinobesitzer, mehr ungarische Bilder zu zeigen.116 Gewöhnlich ignorierten Regierungsstellen und städtische Körperschaften die Filmindustrie völlig. Sie sahen das Kino nur als eine Steuereinnahmequelle, um einen Profitanteil für ihre eigenen Budgets zu bekommen. 

Es gab drei Städte in Österreich-Ungarn, die Filme produzierten: Prag in Böhmen und Krakau und Lwow in Galicien. In Prag begann 1908 die reguläre Produktion von Spielfilmen, nachdem zwei Gesellschaften registriert waren: Kinofa des Fotografen Anton Pech und Illusion von Alois Janovits, einem Kinobesitzer. Sie vereinigten sich 1912 mit einer dritten Firma, Asum, die in Besitz der Schauspielerin Andula Sedlackova und ihres Ehemannes, des Architekten Max Urban war. Lwow und Krakau waren echte Refugien für polnische Patrioten. Hier konnten sie sprechen, schreiben und - viel wichtiger - unter Bedingungen agieren, die in den beiden anderen Teilen Polens undenkbar waren, da sie sich unter russischer und deutscher Besetzung befanden. Theater, Literatur und Malerei standen in voller Blüte. Unter den traditionellen Künsten fand das Kino keinen Platz, da es erst im Entstehen war und die notwendigen Mittel zur Entwicklung fehlten. Der junge polnische Schauspieler Wiktor Bieganski versuchte, einige Dokumentarberichte in Krakau herzustellen, aber sie erreichten nie die Leinwände der etwas über achtzig Kinos in Galizien.117 In Lwow waren die Produzenten erfolgreicher. Hier wurde das populäre Spiel von Wladyslaw Anczyc, „Kosciuszko bei der Schlacht von Raclawice“, für das Kino bearbeitet. Es zeigte eine Episode des Aufstands gegen Russland im Jahre 1794. Die Leopolia Filmfirma produzierte den Film 1913; sie mobilisierte für die Teilnahme an den Kampfszenen eine große Anzahl von Menschen mit militärischer Ausrüstung. Der Film war schlecht fotografiert und interpretiert. Trotzdem wurde er kräftig verliehen und die patriotischen und nicht sehr kritischen Zuschauer genossen das cineastische Spektakel. Der Kriegsausbruch brachte das Ende der Galizischen Filmproduktion.118 


  
