Der Hunger war eine der entscheidenden Erfahrungen im Krieg. Die Essenversorgung im deutschen Reich war katastrophal. Britannien schnitt die deutschen Häfen vom internationalen Handel durch eine offensive Blockade ab.48 Die Nordsee wurde vermint und zu einem Sperrgebiet erklärt. Die Gesetze der im Krieg involvierten Länder verboten „den Handel mit dem Feind“. Seit Mitte des 19. Jahrhunderts hing die deutsche Nahrungsversorgung von Importen ab. In Deutschland wurde die Blockadenpolitik der Alliierten als unmenschliche Kriegsstrategie kritisiert. Ende Oktober 1915 wurden zwei fleischfreie Tage pro Woche für das Deutsche Reich eingeführt. Im berühmten Steckrübenwinter von 1916 bis 1917 war die Nahrungsversorgung kritisch, sodass Brot, Marmelade und Suppe aus Rüben hergestellt wurden. Es gab Essenkrawalle und Demonstrationen. Die Menschen riefen nach einem Lebensmitteldiktator zur Organisation einer fairen Verteilung. Zum ersten Mal in der deutschen Geschichte wurde ein zentralisiertes, staatliches Versorgungssystem konstituiert.49 Am 22. Mai 1916 wurde das Kriegsernährungsamt (KEA) gegründet, um die Bemühungen der Reichsgetreidestelle, Reichsfleischstelle, Reichszuckerstelle, Reichskartoffelstelle und Reichsfettstelle zu koordinieren. Ein kompliziertes System von Lebensmittelkarten wurde eingeführt.50 Die zentralisierte Versorgungs- und Konsumkontrolle war ein Sieg der Bürokratie. 

Die Schutzzollpolitik des preußischen Junkerstaats, das Dreiklassenwahlrecht und die Kriegsgefahr gehörten zu den kontroversesten Themen der politischen Vorkriegsdebatte. Die Bauern-Fraktion im politischen Spektrum opponierte gegen eine Öffnung des Marktes, da billige Auslandsimporte die Preise drückten. Der Fleisch-Import wurde zu einem zentralen Punkt dieser Kontroverse.51 Einfuhrverbote wurden debattiert, konnten aber nicht rigoros auferlegt werden, da die nationale Versorgung von den Importen abhing. Eine nationalistische Rhetorik sollte diese Situation verschleiern.52 Die Arbeiterklasse zeigte jedoch weit weniger nationale Gefühle als erwünscht. Frauen, die eine Familie ernähren mussten, waren nicht daran interessiert, sofern sie es sich überhaupt leisten konnten, teures Fleisch von deutschen Schweinen zu kaufen. Es war ihnen gleichgültig, ob das Fleisch aus Russland oder Amerika stammte. Vor dem Ersten Weltkrieg war Fleisch bereits selten und ein zentraler und symbolisch hoch eingeschätzter Bestandteil der Nahrung in den Familien der städtischen Arbeiterschicht. Im Oktober 1912 versuchte der Berliner Magistrat, den Fleischmangel durch den Import von billigem Fleisch aus dem russischen Polen zu beheben.  
