Das deutsche Reich präsentierte im Vergleich mit Österreich-Ungarn ein völlig anderes Bild. Hier gab es eine Filmindustrie, die alle notwendigen Elemente für die Entwicklung bot, nämlich eine Kinokette, Produktionsgesellschaften mit stabilem Charakter und schließlich Professionelle, die in drei Branchen arbeiteten: Produktion, Vertrieb und Schauspiel. 1913 hatte Deutschland 2371 Kinos, Berlin mehr als 200. Im gleichen Jahr wurden 294 neue deutsche Spielfilme der Öffentlichkeit gezeigt: 179 Dokumentarberichte kamen auf 3 oder mehr Spulen, und 115 Kurzfilme. 31 Produktions- und Vertriebsfirmen lieferten die Filme.119 Zu dieser Statistik ist hinzuzufügen, dass mehr als zehn Filmstudios aktiv waren, mehrere kleine Ateliers in Berlin sowie zwei zu diesem Zweck gebaute Komplexe in Neubabelsberg und Tempelhof. Die Mehrzahl der vorgeführten Filme war von guter Qualität und hatte manchmal ausgezeichnete technische Standards. Dies überrascht nicht, wenn man sich an Kameramänner wie Carl Froelich oder Guido Seeber, den Bühnenbildner Hans Warm, später einer der Hauptschöpfer des Films DAS CABINET DES DR. CALIGARI, und die Filmregisseure Urban Gad, Stellan Rye, Franz Porten, Max Mack und Joe May erinnert. Ein neuer Trend zeigte sich jedoch in der Adaptation literarischer Arbeiten.120 Schon 1908 wurde eine Gesellschaft für den Gebrauch von literarischen Werken für die Kinoziele in Berlin geschaffen, und der Druck auf die Schriftsteller, mit den Filmherstellern zu kollaborieren, nahm zu. Obwohl 1912 einige Organisationen deutscher Theater-Bühnenschriftsteller das Schreiben von Filmdrehbüchern verboten hatte, fanden dennoch einige sehr bekannte Schriftsteller den Weg zum Kino. Dies war die Geburtsstunde des Autorenfilms. Als Filmautor bezeichnete man den Autor einer literarischen Arbeit, die er für das Kino bearbeitet hatte. Sein Name stand an führender Stelle in den einleitenden Titeln auf der Leinwand. Paul Lindau, der sein 1913 in München uraufgeführtes Theaterstück DER ANDERE bearbeitet hatte, war der Erste dieser deutschen Filmautoren. Albert Bassermann spielte die Titelrolle in der Filmversion. Der Film wurde am 13. Februar 1913 in Berlin im Mozartsaal gezeigt und war von geschäftlichem und künstlerischem Erfolg gekrönt.121 

Die Popularität des Konzeptes der Filmautoren war auf die Kinobearbeitungen zurückzuführen, die von im Ausland bekannten Schriftstellern vorbereitet wurden: u. a. Gerhart Hauptmann, Arthur Schnitzler und Hugo von Hofmannstahl. Es wäre ungerecht, Max Reinhardt von dieser Liste auszuschließen, obwohl er streng genommen nicht Autor einer literarischen Arbeit war. Sein kreativer Anteil wuchs jedoch schneller als bei seinen literarischen Partnern. DIE INSEL DER SEELIGEN erinnert mit Recht an einen Film von Max Reinhardt und nicht an Albert Kahane. Hans Heinz Ewers hat nicht für das Theater geschrieben und war deshalb als Filmautor nicht bekannt. Doch er hat das Drehbuch für den besten [deutschen Film der ganzen Vorkriegsperiode geschrieben: DER STUDENT VON PRAG.]  
