[Die Heimkehr-Szene in DIE GEBURT EINER NATION, in der ein Oberst in der Türöffnung lehnt, um seine Mutter außerhalb der] Leinwand zu umarmen, ist der berühmteste Fall, wo eine sehr emotionale Szene teilweise blockiert wird, um ihre Wirkung zu erhöhen.10 Zahlreiche andere Filme dieser Ära benutzten ähnliche Techniken. 

Schuss und Gegenschuss fanden ebenfalls schnell Verbreitung. Zwei Nahansichten ohne dazwischenliegende längere Einstellung, die z. B. eine einführende Ansicht wieder aufgriff, waren hierbei der übliche Standard.11 Um eine entgegengesetzte Wirkung zu erreichen, betonte man den Gesichtsausdruck dadurch, dass sich die Schauspieler, während sie in die Linse starrten, auf die Kamera zu bewegten. Diese Technik erzeugte beim Zuschauer eine Art von Bedrohung. Man fand in die Linse starrende Personen in Schuss/Gegenschuss-Aufnahme damals oft in Kampfsituationen. 

Der auffälligste Weg, die Wirkung der Szenen zu verstärken, war das Filmen über Spiegel. In A. W. Sandberg’s dänischem Film von 1917, KLOVNEN (Clowns), ist der Held mit einem großen Spiegel auf der Bühne, der einen ungesehenen Vorhang widerspiegelt. Der Vorhang hebt sich, um seine Geliebte zu zeigen, die einen anderen Mann umarmt. An diesem Punkt zerschlägt er den Spiegel. Die Enthüllung wird durch den in den Mittelpunkt gerückten Spiegel dramatisiert. Spiegel mit ihrer Umkehr von Relationen bei Gegenständen, waren offensichtlich ein Weg, das Szenenverständnis des Zuschauers zu erschweren. [...] 

Die Veränderungen in der Beleuchtungspraxis während der 1910er sind ausführlich studiert worden.12 Der Wechsel vollzog sich von der einheitlichen, vom Sonnenlicht abhängigen Beleuchtung, zu einer hochselektiven „Effekt-Beleuchtung“ mit künstlichem Licht. Eine Alternative zur gleichmäßig frontal beleuchteten Fläche waren die von hinten beleuchteten Silhouetten im Raum oder im Freien mit dem hier zur Verfügung stehenden Licht. Solche Beleuchtung schien die emotionale Wirkung der Szene zu verbessern. ATLANTIS (August Blom, 1913) stellt seinen Helden gegen eine helle Seelandschaft in der Szene an Bord des Schiffes. Die frühen Spielfilme Léonce Perret’s L’ENFANT DE PARIS (1913) und ROMAN D’UN MOUSE (Tale of a Cabin Boy, 1914) enthalten mehrere berühmte Beispiele von beleuchteten Silhouetten gegen Türen und Fenster. Jedoch entstand in der Mitte des Jahrzehnts für die Filmemacher etwas Vergleichbares zu den Silhouetteneinstellungen, da sie nun künstliches Licht im Studio benutzten. Forest Holger Madsen’s dänischer Film von 1915, EVANGELIEDMANDENS (The Evangelist), enthält ein komplexes Bühnenbild mit einem detaillierten kleinen Stadtlandschaftmodell außerhalb des Fensters.13 Auffällige Kompositionen von Sil[houetten wurden durch vorsichtige Beleuchtung von hinten geschaffen.]  
