[Heutzutage sehen solche Einstellungen mit Schärfentiefe für uns ziemlich dramatisch aus, sie waren aber in der ersten Hälfte der 1910er Jahre allge]mein üblich. Ursprünglich übermittelten sie die gleichen Informationen wie später das „Spiel mit der Augenlinie“ (eyeline match). Filmemacher, die klar zeigen wollten, dass eine Person eine andere anschaut, aber nichts über flüchtige Objektdarstellung wussten, arbeiteten mit Schärfentiefe.18 Während der 1910er begannen viele Filmemacher den Kunstgriff der Schärfentiefe in einer neuen Art zu benutzen. Sie platzierten einen Vorhang im Vordergrund, den eine Person oder eine Hand beiseite zog. Dadurch wird die dramatische Enthüllung eines neuen Raumes erschaffen. In FABIOLA, einem italienischen Film von Enrico Guazzoni 1917, bewegt sich der Schurke in den Vordergrund und trennt verstohlen die Vorhänge, um ein Auge auf die Heldin zu werfen. Ab diesem Zeitpunkt in der Filmgeschichte wurde die „Augenlinien-Begegnungstechnik“ vermutlich international unter den Filmemachern bekannt.19 Die Einstellung mit Schärfentiefe für die Präsentation eines neuen Bühnenbildes blieb jedoch eine Art Floskel, wie es klar in MADAME DUBARRY ersichtlich war (1919, Ernst Lubitsch). Hier geht die Heldin zu einem wohlhabenden Mann, um dort zu speisen. Sie hält erwartungsvoll an einem Vorhang inne, der dann von unsichtbarer Hand beiseite gezogen wird, um den ersten der vielen reichen Innenräume des Filmes zu enthüllen. Die Tatsache, dass der Mann noch nicht im Zimmer anwesend ist, verstärkt die Idee, dass hier die Aufführung mit Schärfentiefe hauptsächlich gedacht ist, um ein Schauspiel zu schaffen. Die Schärfentiefe kann als Teil eines metaphorischen Zusammenhangs einem poetischen Zweck dienen. Eine berühmte Einstellung in TERJE VIGEN (A Man There Was, 1916, Victor Sjöström) stellt die Hauptfigur neben das Meer, welches man durch ein Fenster sieht, als sich gerade ein Sturm zusammenbraut. Das stürmische Meer symbolisiert Vigens Wunsch nach Rache.20 

Das Stilmittel Kamera und ihre Bewegungen wurde ausgiebig erforscht.21 1914 beschäftigte sich Evgenii Bauer mit Kamerabewegungen und -fahrten. In DITYA BOL,SHOGO GORODA (Großstadtkind) fährt die Kamera langsam durch das relativ große Kabarett-Bühnenbild vorwärts, teilt seine Aufmerksamkeit zwischen der Heldin rechts im Vordergrund und der Bühne im linken Hintergrund. In INTOLERANCE unterstreicht Griffith den Schock der Geliebten nach dem Todesurteil ihres Ehemannes mit einer kurzen Kamerafahrt, während sie langsam auf die Kamera zuläuft bis sie den Schärfebereich verlässt und eine langsame Ausblende beginnt. Christensen,s [sic] HAEVENS NAT liefert ein Beispiel, wie die Kamerabewegung für Schockeffekte benutzt wurde. Er zeigt eine junge Frau in einem Haus bei Nacht, die in panischer Angst auf etwas reagiert, das sie im rechten Vordergrund sieht; als sie sich abmüht, die Tür zu öffnen, fährt die Kamera, scheinbar direkt durch die verschlossenen Türen zurück; der Eindringling erscheint plötzlich als Silhouette, bricht ein und stürzt vorwärts, um sie zu ergreifen. Dieser [Gebrauch einer ausdrucksvollen Kamerabewegung wurde in beachtlicher Weise durch die französischen Impressionisten und die deutschen Filmemacher in den zwanziger Jahren weiterentwickelt.22]  
