Mehrere Adaptationen russischer Literaturklassiker, angefangen mit Lermontov und Pushkin bis zu Lev Tolstoy sind bekannt, wobei meist nur Fragmente dieser Arbeiten als Skriptmaterial benutzt wurden. Eine Ausnahme war der Film nach Dostojevskys SCHULD UND SÜHNE. Die Öffentlichkeit bevorzugte die zeitgenössischen populären Romane, wie die Arbeiten von Breshko-Breshkowskij und die des talentierten A. Verbitskaya, Autor von SCHLÜSSEL ZUM GLÜCK. Der Film und das Buch hatten beide außerordentlichen Erfolg.132 Die restlichen Themen betrafen melodramatische Geschichten, alberne und oft vulgäre Farcen, sentimentale Dramen von populären Liedern aus Zigeunerromanzen oder psychologische Filme mit unglücklichem Ende. Aus diesem grauen und uninteressanten Hintergrund sticht eine Ausnahme hervor, der schöne und innovative Animationsfilm NOTSCH PERED ROSHDESTWOM (Heiligabend), eine Kombination von animierten und lebendigen Handlungssequenzen. Der Autor dieser Arbeiten war Wladyslaw Starewicz, Drehbuchautor, Regisseur, Bühnenbildner und ein Meister des Tricks. Seine Filme wurden überall in der Welt gezeigt. Neben Starewicz als einer führenden Persönlichkeit des russischen Kinos vor 1914 gab es noch den erfahrenen und talentierten Regisseur Yakov Protazanov und seit 1913 Evgenii Bauer, einen ausgezeichneten Bühnenbildner und späteren Filmregisseur. Geschickte Kameramänner wie Lewitzky und Kozlowsky waren ebenso verfügbar wie der Franzose Louis Forestier und der italienische Gianni Vitriotti.133 Die meisten von ihnen fanden in den späteren Jahren ihre Anerkennung. 

Polen hatte seit 1908 eine reguläre Filmproduktion, die einen kleinen Binnenmarkt versorgte und in die weiten Gebiete des russischen Reiches exportierte. In einzelnen Fällen wurden polnische Filme in Westeuropa und in den USA vorgeführt. Die Produzenten der ersten polnischen Spielfilme hatten oft Verbindungen zum Theater. Dies ist der Grund, warum so viele frühe polnische Filme Bearbeitungen von bekannten Theaterstücken, Romanen und in einem Fall der Oper ,Halka‘ von Moniuszko waren. Hinzu kam der Patriotismus der Produzenten. Ihre Absicht war, Filme zu machen, die in ihrer Geisteshaltung polnisch waren. Den Anfang bildete eine Filmversion des kontrovers diskutierten Romans von Zeromski, ,Die Geschichte der Sünde', die von den Zuschauern mit Applaus bedacht, von den Vertretern der konservativen Meinung jedoch kritisiert wurde.134 Anfangs sind viele Produktionsgesellschaften bereits nach ein oder [zwei Filmen verschwunden.]  
