[Doch er hat das Drehbuch für den besten] deutschen Film der ganzen Vorkriegsperiode geschrieben: DER STUDENT VON PRAG. Ewers teilt dieses Lob mit dem Filmregisseur Stellan Rye, mit dem Interpreten der Titelrolle Paul Wegener, und mit dem Kameramann Guido Seeber. 

Der Autorenfilm war allerdings nur eine kurzdauernde Modeerscheinung. Der Grund dafür war, dass die Autoren nicht die deutsche Literaturelite darstellten, und ihre Vorschläge für die Öffentlichkeit weder von großem Interesse waren, noch beste Qualität hatten. Die anspruchsvolleren Zuschauer waren enttäuscht. Die weniger anspruchsvolle Klientel des Vorstadtkinos zog die Sensationen von Polizeigeschichten, Verbrecherdramen und außerordentlichen Abenteuern vor. Es überrascht daher nicht, dass die einzige Arbeit, die der Nachwelt außer dem Film Der Student Von Prag blieb, kein Film ist, sondern eine Zusammenfassung von Drehbüchern, ,Das Kinobuch', herausgegeben von Kurt Pinthus.122 Er war ein am Kino interessierter Journalist, der Filmkritiken schrieb. Für ihn war die Übernahme literarischer Arbeiten für das Kino der falsche Weg. Die Zukunft der Kinokunst sah er in originellen Schriften, die das Ausdrucksmittel des neuen Mediums nutzten. Pinthus mobilisierte eine Gruppe von jungen Schriftstellern, die er bat, Drehbücher in kurzen Umrissen darzulegen. Die meisten von ihnen standen der expressionistischen Bewegung nahe. Ihr Ziel war, den Lesern eine Vision der Welt zu geben, welche auf den ersten Blick nicht wahr zu sein scheint, auf den zweiten aber der echten Welt hintergründig näher war. Pinthus definierte diese kurzen Prosastücke als das ,Kino der Seele'.123 

In Russland besaß das Kino bei der Größe des Staates Bedeutung und Wichtigkeit. Es war ein gut eingerichteter Zweig der Industrie, der alle Elemente besaß, die eine richtige Entwicklung garantierten: Kinos, Produktionsgesellschaften, Vertriebbüros, internationale Handelskontakte und eine gleichmäßig wachsende Zahl von Filmfachleuten. Das russische Kino war zu Hause äußerst populär und erreichte auch im Ausland Anerkennung, insbesondere in Frankreich. Guillaume Apollinaire war einer der Bewunderer der Filme aus Moskau. Trotzdem konnte dieses positive Image einige Schwachpunkte nicht verbergen. 1913 war kein gutes Jahr. Es gab viele Gründe für eine negative Veränderung, die schon 1912 erkennbar war. Die Flut ausländischer Filme, die zahlenmäßig 10 zu 1 der nationalen Filmproduktion überlegen war, hatte Wirkung auf den Geschmack der Öffentlichkeit. Die Betonung der russischen Geschichte, ethnographischer Werte oder von Folklore, ein führender Trend in früheren Jahren, wurde stark zurückgenommen oder verschwand sogar. Das Interesse an Literatur, insbesondere an den Klassikern, hatte ebenfalls nachgelassen.124 Ins Jahr 1913 fiel der 300. Jahrestag des Thronantritts der Zarendynastie Romanov. Zwei Filme, die gleichzeitig am [16. Februar 1913 vorgeführt wurden, feierten dieses historische Ereignis.]  
