Parallel zur technischen Entwicklung der Filmkamera gab es in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg ebenfalls eine Periode großer Veränderungen in der militärischen Technologie. Die Kriegsführung wurde revolutioniert. Gewehre, Maschinengewehre, rauchloses Schießpulver, Flugzeuge, Suchlichter, Radio, Flammenwerfer, Stacheldraht, die ganze Palette moderner Schlachtfeldausrüstung kam in den Jahren bis 1914 praktisch schon zur Anwendung. Die Einführung der genauen, weitreichenden Artillerie und Gewehre (besonders des Mausergewehrs) beeinflusste am nachhaltigsten das Kriegsfilmen. Früher waren die Feuerwaffen relativ ungenau und hatten nur eine kurze Reichweite. Das Schlachtfeld war mit Truppen besetzt, die synchrone Salven in die Hauptfeindrichtung feuerten. Die Schlacht von Omdurman 1898 brachte einen Wendepunkt. Die Derwische verwendete [sic] alte Waffen, die Briten hingegen neue weitreichendere Gewehre und Maschinengewehre. Tausende Derwische wurden „niedergemäht“, als sie über die Sudanebene angriffen. Kameramänner reflektierten später, dass eine auf kurze Distanz geführte Schlacht wie die von Omdurman für die frühen Filmkameras perfekt gewesen sei. Eine Filmkamera war zwar in dieser Schlacht anwesend, der Kampf selbst wurde aber nicht aufgenommen, eine verlorene Gelegenheit.174 Im spanisch-amerikanischen Krieg und im Burenkrieg standen die britischen und amerikanischen Kräfte ähnlich ausgerüsteten Feinden gegenüber. Mit ihren Mausergewehren, die über lange Strecken genau trafen wurde das Schlachtfeld erheblich vergrössert.175 Hinzu kam die Taktik, dass die Soldaten versteckt feuerten. Dadurch wurde das Filmen des Kampfes fast unmöglich; die Feinde waren zu weit weg, verstreut und versteckt. Obwohl in der Presse dieser Periode spannende Ankündigungen für Kriegsfilme zu sehen waren, die Aktion versprachen, konnten in der Praxis die Kameramänner nicht nahe genug herankommen, um die Kämpfe zu filmen. Sie gaben sich mit Aufnahmen zufrieden, die ,die menschliche Seite des Krieges', Truppenbewegungen und Krankenhaussze[nen zeigten, wodurch Enttäuschung in der Heimat ausgelöst wurde.] 
